[TOC]
## 块加密（分组加密）{#section_1}

### 1.概述 

所谓块加密就是每次加密一块明文，常见的加密算法有

- IDEA 加密
-  DES 加密
-  AES 加密

块加盟是对称加密(加解密的密钥是一样的)

考虑到明文的长度的任意性，借助：

- padding，即 padding 到指定分组长度

- 分组加密模式，即明文分组加密的方式

### 2.基本策略 

#### 混淆 

混淆，Confusion，将密文与密钥之间的统计关系变得尽可能复杂，使得攻击者即使获取了密文的一些统计特性，也无法推测密钥。一般使用复杂的非线性变换可以得到很好的混淆效果，常见的方法如下

- S 盒
- 乘法

#### 扩散 

扩散，Diffusion，使得明文中的每一位影响密文中的许多位。常见的方法有

- 线性变换
- 置换
- 移位，循环移位

### 3.基本结构

#### 迭代结构

一般包括三个部分

- 密钥置换
- 轮加密函数
- 轮解密函数

**迭代加密的目的**

- **增加安全性**：通过多个轮次的处理，使得密文与明文之间的关系更加复杂。每一轮都对数据进行进一步的“混淆”和“扩散”，使得攻击者难以通过简单的分析破解密钥或明文。
- **对抗已知攻击**：如差分攻击（Differential Cryptanalysis）和线性攻击（Linear Cryptanalysis）。迭代结构增加了破解的难度。

#### Feistel结构

##### 加密

**1.分割数据:**

- 对半分成（L，R）

**2.迭代加密：**

- **轮函数（F）**：将右半部分`R`作为输入，通过轮函数`F`与轮密钥进行加密，得到输出`F(R, K)`，其中`K`是该轮使用的轮密钥。

- **异或操作（XOR）**：将轮函数的输出与左半部分`L`进行异或操作，得到新的左半部分`L'`。

- **交换**：右半部分`R`保持不变，左半部分`L'`成为新的右半部分。然后，进入下一轮。

```
L' = R
R' = L XOR F(R, K)
```

$$
L_{n+1}=R_{n}\\
R_{n+1}=L_{n}\oplus F(R_{n},K_{n})
$$



**3.迭代输出：**

- 得到m=(L,R)

##### 解密

**1.分割数据:**

- 对半分成（L，R）

**2.迭代解密：**
$$
R_{n}=L_{n+1}\\
L_{n}=R_{n+1}\oplus F(L_{n+1},K_{n})
$$
**3.还原密文**



#### Substitution-Permutation结构

#### 加密

**1.初始加密**：

- 将明文数据分为多个块，每个块的大小通常是固定的（例如，128位、256位等）。每个块通过代换和置换操作进行加密

**2.每轮加密**

**每轮加密**：

- **代换操作（Substitution）**：对数据块进行代换。通常使用S盒来对数据进行替换，使得每个输入值变为一个新的输出值。
- **置换操作（Permutation）**：对数据进行位的重新排列（置换）。这种操作增强了数据的扩散性，确保密文中的每个比特与明文中的多个比特相关。(或许用到P盒)
- **轮密钥异或（XOR）**：将当前的数据块与轮密钥进行异或操作，生成新的数据块。轮密钥通常是从原始密钥通过密钥扩展算法生成的。

**3.最后一轮**：

- 最后一轮的处理与前几轮类似，但通常不包括置换操作（或者置换操作简化）。最后的输出就是加密后的密文。

#### 密钥扩展 

目前，密钥扩展的方法有很多，没有见到什么完美的密钥扩展方法，基本原则是使得密钥的每一个比特尽可能影响多轮的轮密钥。

